# 一．	看拼音，写汉字。（8％）
zhèng	fǔ	jǔ	sàng	dǐ	yù	zāo	gāo
															
															

cí	chǎng	shā	yǎ	rì	kòu	dì	tǎn
															
															

# 二．用‘√’选择正确答案{4％）
花蕾（léi lěi ）   气氛（fēn fèn）   魁梧（wú wǔ）   干（燥 噪）
参差（chà cī）   馥（fù fú）郁     屹（yì qǐ）立    （会 汇）集

# 三．填一填，把词语补充完整。（4％）
技高一（   ）    全神（   ）注     别出心（   ）     排山（   ）海
沧海一（   ）    化为（    ）有    自作自（   ）     汹涌澎（   ）

# 四． 积累与运用（20％）
1. 明月别枝          ，清风半夜鸣蝉。稻花香里说丰年，
七八个星天外，两三点              ，旧时茅店社林边，路转溪桥忽见。
2．苏轼在《六月二十七日望湖楼醉书》这样描写雨来得快，来得急：                                   ，                              
3． 把句子补充完整，再与名人连一连
陆游     		祖宗疆土，当以死守，             
曹植				                    死而后已
诸葛亮  		捐躯赴国难，                        
李纲  		位卑未敢                           
4．在天底下，                                ，四面都有小丘，平地是绿的，羊群一会儿上了小丘会儿又下来，走在哪里都像                                              
那些小丘的线条是那么柔美，就象只用绿色渲染，不用墨线勾勒的中国画那样，到处                     ，轻轻流人云际。
5．下面地名的拼写正确吗？请找出错误的，修改在括号里。（2分）
北京BEIJing         张家口ZHANGJIaKou           五一路WUYILu
(           )        (                    )          (               )

# 五． 把下面排列错乱的旬子，用序号整理成通顺连贯的话。（4分）
（   ）环境恶化，动植物开始火绝，这对人类生存将造成直接的威胁。
（   ）因此，有理由说，保护各种物种，就是保护人类自己。
（   ） 最近，动物学家发现，地球上许多地区的两栖动物的数量急剧下降，有些地区数以10万计的青蛙神秘失踪，某些蛙类几乎是在“一夜之间”消失的。
（   ）由于人类与各种动植物在共同的家园一一地球上共同进化，双方相互依存，相互制约，形成一条不平衡的生物縫·
（   ）因此，“青蛙消失”很可能是一种警告，表明环境状况已普遍恶化。
（   ）生命力很强的两栖动物，对于环境的要求远比人类要低，而对于环境变化的敏感程度却比人类要高。
# 六．回忆课文内容，完成练习。（8％）
在我断断续续住了近三十年的斗室外，有三棵白丁昏。每到春来，伏案时抬头便看见檐前积雪。雪色映进窗来，香气直透毫端。人也似乎轻灵得多，不那么浑浊笨拙了。从外面回来时，最先映人眼帘的，也是那一片莹白，白下面透出参差的绿，然后才见那两扇红窗，我经历过的春光，几乎都是和这几树丁香联系在一起的。那十字小白花，那样小，却不显得单薄。许多小花形成一簇，许多簇花开满一树，遮掩着我的窗，照耀着我的文思和梦想。
1.	给下面的词语换个说法：（2％）
斗室                     毫端                       
2．下面的语句写出了丁香的哪些特点？（4％）
“檐前积雪”                           
“那十字小白花，那样小，却不显得单薄，许多小花形成一簇，许多簇花开满一树，掩着我的窗，照着我的文思和梦想。"
                                                                      
                                                                      
3. 关于“丁香的愁绪”留下许多诗句．请你选择自己喜欢的一两句写下来．（2％）
                                                                     
                                                                      

# 七．阅读短文，回答问题。
短文一（13％）
中国核潜艇之父一一黄旭华
①30年前，为了祖国的强大，他抛家舍业，隐姓埋名地秘密工作，30年后，祖国褒奖他，他的事迹令人们肃然起敬，感慨万千。他，就是被授予“共和国勋章”的93岁的中国核潜艇之父一一黄旭华．
②1958年，为打破美苏等国的垄断，我国在耗资巨大、技长领域一片空白的情况下，批准立即成立代号为“19”的研究所，研制导弹核潜艇，年轻的黄旭华枝为柢潜艇研制总工程师。因为机密和危险，黄旭华带着29位舰船方面的专门人才，来到只有编号而没有名字，且在地图上查不到的小岛上进行研究。为了保密，这里不通邮，也不通电话，唯一的联系方式就是一个编号为“145”的内部信箱·从此，黄旭华就在父母面前“消失”了。
③荒岛上的条件非常艰苦，整年都是风沙弥咩，比环境更艰难的是一切潜艇的研发都得从零开始！因为所有的人根本就没见过核潜艇！直到有人从国外带回两只儿童核潜擬玩具模型，团队才总算有了实物参数。正是靠着拆解这两个核潜艇模型，科研队伍才坐实了资料内容。为了一个数据，他们争分夺秒不停地计算。玩具模型与他们搜集到的媒体资料数据吻合，都是通过计算、对比完成的。
④在研究核潜艇的十多个春秋里，一次又一次的失效，一次又一次的挫折，甚至特殊时期对黄旭华和一些技术骨干精神的打击，都没有阻挡研究的步伐。核潜艇是一个三千多吨重、像鲸鱼一样在几百米深的海底遨游的钢铁圆筒。它是在深水中运动的武器库和战斗堡垒，用电量相当于一座中等城市的照明用电。艇内仅控制阀门就有一万多个，各种棂表达到几千个。其制造工艺的复杂程度，必须集成航海、导弹、计算机及核应堆等几十个专业学科才能将它制造出来。当时没有电脑，所有数据只能靠算盘和计算尺。起早贪黑地工作是研究人员习以为常的事情。在黄旭华带领下，经过所有工程师的共同努力，终于在1970年，中国第一艘鱼雷攻击型核潜挺下水。
⑤从1958年组建团队到1970年第一艘核潜艇试航，不到13年的时间，对于科技落后、经验全无的中国，简直就是一个奇迹！
⑥1988年4月29日，新型号的潜水艇在研制最后阶一一付海军使用之前，必须进行极限深度的深潜试验。试验的风险很大，任何一条焊縫、一条管道、．一个阀门，若承受不住海水压力，都会造成艇废人亡。试验之前，艇员心理包袱很重．62岁的黄旭华不顾大家阻拦，毅然决定亲自下潜300米。当核潜艇快到300米时，潜艇顶壳多个位置“咔咔”作响，令人毛骨悚然。黄旭华因承受压力过大，致使眼底、耳朵和牙龈都滲出了血．他全然不顾，镇定自若，指挥试验人员记录各项有关数据，直至最后成功。他也国此成为世界上核潜艇总设计师亲自下水做深潜试验的第一人。
⑦自此至今，中国核潜艇劈波斩浪，遨游在深蓝的大洋之中。
⑧黄旭华，让中国人的脊梁挺得更直了！
1. 联系上下文理解下面词语的意思，（2％）
（1）抛家舍业：                                                           
（2）毛骨悚然：                                                       
2．用简洁的语言说说短文6自然段的主要内容·（3％）
                                                                     
                                                                     
3. 用“    ”在第．自然段中画出“比环境更艰难的是一切核潜艇的研发都得从零开始"的原因的句子（1%)
4．读读2一4自然段，找出文中介绍核潜艇研发遇到的困难的语句，选择其中重要的两条写下来。（4％）
                                                                     
                                                                     
5. 文中结尾为什么说“黄旭华，让中国人的脊梁更直了！”。（3%）
                                                                      
                                                                       

短文二（9%）
故乡的芦苇（节选）
多年来令我魂牵梦萦，永远不能忘怀的，是故乡的芦苇。
是的，就是那些看来似乎很不起眼的、朴实无华的芦苇。一片片，一簇簇，碧生生，绿油油，迎着轻风，摇曳着修长的青玉似的秀枝，远看优如一朵朵绿色的轻云，在地平线上飘拂着，给乡村平添几分恬静和飘逸。几乎所有的河沟，小湖，池塘，都有绿色的芦苇埯映着。
每年，当春风刚刚吹谢雪花'故乡的芦苇就迫不及待地从还未褪尽寒意的泥土里探出尖尖靛青色的脑袋。它长得很快，要不了多少日子，它就可以长到几尺高，快活地舒展出它那扁平的狭长的叶子。
到这时候，我和小伙伴们最喜摘一片芦叶，熟练地卷成小小的哨子'放在嘴边，吹出各种悦耳的乐音，我们还喜欢用芦叶折成绿色的芦叶船。手巧的伙伴，还会从旧火柴匣上剪下小片片当作舵，安在小船的尾部，还用香烟匣里的锡纸做成小小的银色的帆。我们一个个光着小脚丫，蹲伏在河滩上，小心翼翼地各自把小船到水面上。“开船啰！开船啰！”在一片欢呼雀跃声中，绿色的“船队”便满载着我们纯真的幻想，顺流而去······
在那星月交辉的夏夜，我最喜欢带着弟弟到芦苇丛中抓彷织娘。纺织娘通体透明，头上长着两根细长的触须，身上裹着两片薄薄的玻璃纸似的羽翼。我们把捉到的纺织娘小心地放进小竹笼子里，怕它们饿，就塞进几朵金红色的南瓜花。然后将笼子挂在蚊帐架上，任纺织娘用好听的歌声伴我们进入甜蜜的梦乡······
1. 根据意思写出选文中的词语·（2％）
（1）质朴实在而不浮华。（               ）
（2）某事牵动灵魄，萦绕于梦中，形蓉思念情切。（                   ）
2．在画线句子中，“小心翼翼”是形容                                   
3．在这篇文章中，作者回忆了与故乡的芦苇有关的哪些事？用自己的话概括出来。（4％）
                                                                     
                                                                      
4．读了这篇文章，你体会到作者怎样的感情呢？
                                                                     

# 八．习作。（30％）
以多彩的活动为内容完成习作，注意运用点面结合的方法把活动过程写具体

